<!@ 20190812---全子---holon
    ^^因陀罗网境界门（网络）

        同时具足相应门
    广狭自在无碍门     托事显法生解门 
主伴圆明具德门-（理事）微细相容安立门
    一多相容不同门     诸法相即自在门  
        秘密隐显俱成门     

    ^^十世隔法异成门
>  




<{a2三>明细
<{b1>十玄门
明缘起第一[一]
谓金无自性[二],
随工巧匠缘[三],
遂有师子相起[四].
起但是缘,故名缘起[五].
校释

[案]明,阐明.
缘起,梵文Pratiyasamutpada的意译,
是佛教学说的基本范畴之一,随着佛教的发展,
它的内涵和外延都有变化.
最早出现的是业感缘起说,
主要是用以分析说明社会不平等和人生痛苦的原因.
后来佛教各派作了很多发挥,
成为整个世界观和宗教
实践的理论基础.
它着重讲的是关于世界的起源,
世界万事万物如何产生的问题.
它认为世界上的一切事物都是由众因缘
(条件,因是主要条件,缘是补助条件)和合而生起,
也因众因缘的离散而消失,所以叫做缘起.
华严宗发展了缘起说.
法藏缘起说的特色是,认为不变的真如本体与愚痴妄念这个缘相和合而起万物.
他在华严金师子章中以金、工巧匠和狮子作比喻,
说明缘起的理论.
金即真如本体,
工巧匠即缘,
狮子即事物.
金与工巧匠和合而产生金狮子.

[案]金,比喻本体,法藏华严宗以真如或真心(一)为本体.
自性,性,通指现象所固有的永恒不变的本质,本体、本原.
自性,指一切事物自身固有的真实不变的本性,
约相当于事物的内在的质的规定性.
金无自性,是说金不守自性(净源解).
虽然金体不会失去自身的清净本性,
但是又要随缘成诸事法(承迁注).
当金体不保持自性时,又可以随缘,
即初工巧匠制作成狮子相.

[案]师子,比喻现象.
相,指事物外观的表相、相状、即事物外部的形象状态,
如水的流泪,火的焰相,是呈现于人的面前,
可以认识和区别的现象.

[案]起但是缘,是说狮子的制成,
只是由于因缘的和合.这就是说,
各种事物的生起,一切现象的出现,
也都是因缘和合的结果.

[总绎]这一段的意思是,
阐明世界上的一切事物都是由各种条件和合而生起的道理.
由于金体没有保持自性,
随着工匠精巧制造这个缘,
遂制造出金狮子的形相.
可见,金狮子的形相是靠缘生起的,所以叫做缘起.

<{b2>十辨色空第二[一]
谓师子相虚[二],
唯是真金[二].
师子不有,金体不无[四],
故名色空[四],故名色空[五].
又复空无自相[六],约色以明[七].
不碍约有[八],名为色空[九].
校释
[一][迁注]幻法纷然,真空不动.
又:第二辨色空者,色者,悲也;
空者,智也.
观色即空成大智,而不住生死;
观空即色成大悲,而不滞涅槃,
能辩之智,焕然明了

[案]辨,辨别.色,梵文Rupa的意译.
就其主要内涵来说,
佛教通常把具有以下二方面特徵、性质的东西叫做色,
一是具有质碍、变坏之义,即有形质、
占有一定空间而互为障碍,并且会变化坏灭,
二是具有示现之义,即呈现出来为人所感触.
指有形质的人感触到的东西,即物质现象.
色与心相对,精神现象称为心,但是,佛教有时也把部分精神现称为色.
色空,是以色为空.
法藏认为一切物质现象都是因缘和合而构成的,
本身并不具有任何质的规定性,
是不真实的假相,所以主色空.

[案]师子相虚,是说狮子相是虚幻的,即色是空的.

[案]唯有真金,是说只有金子即本体是真实不虚的.

[案]这两句是说,狮子是幻相,不是真有;
金是本体,不是虚无.

[案]空无自性与空无自体意义相通,
而都与与无自相有别.
自相疑为自性或自体之误.
空无自体,指狮子没有自
身的真实本体.
这也就是法藏幻色无体的观点.
另,学术界也有以自相为是,
空无自相,谓金体没有自己的相.

[案]绝色以明,是说通过狮子相(色)
以显明事物自身的无真实本怀.
[案]幻有与幻存意同.
佛教认为一切客观存在的事物和现象都是
因缘和合而成的假相,
本身并不具有任何质的规定性,都
不是独立而真实存在的实体,
这种存在只是一种虚幻的存在,再称幻有.
不碍幻有,是说色空并不妨碍狮子相作为幻有而存在.
[总释]这一段法藏是从二方面辩明色空的含义:
一是金狮子的形相是缘起而有,是虚幻的,
只有制造金狮子的金,
即作为金狮子的实体才是实有的.
由于金体子的形相是非有,
说明事物现象是空的.
色不是实有的,叫做色空;
二是空无自身的真实本性,
只有通过物质现象的空来体现,
色空并不妨碍虚幻的有,
并不是说没有虚幻的有.
也就是说,虽为色空,但不是断空,
不是离开事物另有空,
不是绝对的空叫做色空.
要之,所谓相虚幻有,就是色空.
关于色空的思想,
法藏在修华严奥旨妄尽还源观示三遍门文中
对此有较详细的发挥:
谓尘无自性,即空也是,
幻想宛然,即有也.
良由幻色无体,必不异空;
真空具德彻于有表.
观色即空,成大智而不住生死;
观空即色,成大悲而不住涅槃.
以色空无二,悲智不殊,方为真实也.
实性论云:„道前菩萨,终此真空妙有,
犹有三疑:
一者,疑空灭色,取断灭空,
二者,疑空异色,取色外空;
三者,疑空是物,取空为有‟
此释云:色是幻色,必不碍空;
空是真空,必不碍色.
若碍于色,即是断空;
若碍于空,即是实色.

<{b3>约三性第三[一]
师子情有[二],
名为遍计[三].
师子似有,名曰依他[四].
金性不变,故号圆成果[五]
校释
[案]约,执照的意思.
三性,指摄大乘论中的遍计所执性、依他起性和圆成实性.
所谓遍计所执性,
遍计是周遍计度的意思.
这是说,凡夫出于世俗观念的驱使,
把种种事物周遍计度为其实存在着的东西;
而实际上这种遍计所执的存在是无自性的、
空无所有的虚假现象,
所以是一种虚妄的执着.
这也就是把相当于所谓人们的错误成见称为
遍计所执性.
所谓依他起性,
他指因缘条件依他起就是依种种因缘条件而生起,
因而是虚假的.
这也就是指现象世界.
所谓圆成实性,圆成实是圆满、成就、真实的意思.
圆成实性就是圆满成就的真实性,
也叫真如、法性,也即所谓一切事物的本性、本体,是真实的.
佛教常以蛇、绳、麻作比喻说明三性.比如,
夜间见到绳以为蛇,
实际上绳并没有蛇的实体,
只是妄情迷执以为是蛇,是遍计所执性.
绳由麻等种种因级编织而成,是依他起性.
绳的实性是麻.是圆成实性.
三性的理论,
是佛教唯识宗概括分析世界万物的重要观点,
是讲世界万物怎样形成,
什么是客观事物的真实性,
以及虚假的现实世界和绝对真实的本体世界的关系问题;
在宗教实践上就是如何由世俗世界进到佛教最高境界的问题,
即要去掉遍计所执性,领悟依他起性,
体证万物真实本性——空.
约三性,就三性说而论.

[案]情有,即妄执为有.是指所谓凡夫.
妄情于我及一切法周遍计度,一一执为实有(净源解),
不懂得一切事物只是作为缘起幻有而存在.
这里指以虚幻的狮子相为真有.名为遍计,
是说情有这种错误认识和执着,叫做遍计所执性.

[案]似有,是指有相.一切现象表相是有,实证是无.
如金狮子相是有,但它是依众缘而起,并没有自性,
唯是虚相、幻想,所以叫似有.这也叫做依他起性.

[案]金性,即金体.金性不变,金体恒常不变,即真如本体圆满真实、永远不变.圆成,即圆成实性.

[总释]这一段是按照三性说来讲狮子.意思是,
对于金师子存在迷情之见,
把实际上没有实体的金狮子执著为实有,
叫做遍计所执性;
金狮子不是实有,不是真有.
但是,由于因缘和合而起,
金狮子的表相还是有的,这种有是似有,
叫做依他起性;
金狮子不是实有,不是真有.
但是,由于因缘和合而起,
金狮子的表相还是有的,
这种有是似有,叫做依他起性;

金狮子虽然是似有,
但是造成金狮子的金的本性是不变的不改的、
是圆满成就真实的,叫做圆成实性.
这是以金狮子为例,
说明把世界万物看为客观存在是错误的,
万物是依各种条件而起的、
没有自性的形相——似有,
只有万物的本体是恒常不变、圆满真实的.

<{b4>显无相第四[一]
为以金收子尽[二],
金外更无师子相可得[三],
故名无相[四].
校释
[案]显,显示.
无相,狮子相是缘起而没有自性,是虚相,叫做无相.

[案]金收师子尽,是说金体收容一切师子相.

[案]金外更无师子相可得,是说狮子相由金体生起,
金体收尽一切狮子相,金体以外并没有狮子相.

[总译]这一段的
意思是说明没有狮子相.
金狮子由金体生起,
金体能够收容摄入狮子的一切相,所以金体以外并没有金狮子相.
也就是说,世界上的一切事物都是本体的体现,
一切事物都最终为本体所摄入收尽,归结为本体,
所以本体以外的一切现象都是虚幻不实的,叫做无相.

另外,法藏在华严义海百门缘生会寂门
第一说:观无相者,如一小尘圆小之相,是自心变起,
假立[注:(一)无,据华严五教止观补.]
无实.今取不得,则知尘相虚无,
从心所生,了无自性,名为无相.
这里讲事物的形相,
是众生自心的产物,事物是无自性的.无相的.

<{b5>说无生第五[一]
谓正见师子生时,但是金生[二],
金上更无一物[三].
师子中有生灭,
金体本无增灭[四],故曰无生[五].
校释
[案]说,说明.
无生,佛教认为真如本体是无生无灭、湛然常存的.
上面讲的无相,
是就形相的角度讲一切现象都是无形相的.
这里讲无生,
是就生灭的角度变现现象的本体是无生灭的,
由此进而说明现象也是无生的.

[案]谓正见师子生时,但是金生,
是说当看见狮子相造成时,
实际上它只是金体所生起,是缘生.
也就是说现象只是本体的变现.

[案]生灭,佛教认为依因缘和合而产生的事物是生,
依因缘离散而使事物归于无是灭.
狮子虽有灭,金体本无增灭,
是说金狮子虽然有生和消灭,
但是生起狮子的金体并没有增加灭少,是永恒不变的.

[总释]这一段意思是说,金狮子有生,
但是金狮子是由金体而生起的,金体以外并不存在包括金狮子在内的一切东西.
金狮子有生有灭,但是金体是无增灭的,是无生的.
这也就是说,事物的有生,是万乃缘生(承迁注),
成事似生(净源解),并且由于生起事物的本体是无生的.
此无变现性,即无生甚深理,即师子真性也.(高辨释)
所以,狮子是有生又是无生.
另外,法藏在华严义海百门缘生会寂门
第一中对无生的解释则与这个解释稍有差异,又说:
达无生者,谓尘是心缘,心是尘因.因缘和全,
幻想和合,幻相方生.由从缘生,必无自性.
何以故?今尘不自缘,必待于心,
心不自心,亦待于缘.
由相待故,则无定属缘生.
以无定属缘生,则名无生,则名无生.
非去缘生,说无生也.
又说:尘是自心现.由自心现,即与自心为缘.
由缘现前,心法万起.
尘,指万物,佛教认为事物是染污真性的,
称为为.心法,相当于心理现象.
意思是讲,外界客观事物和众生主观的心理现象.
意思是讲,外界客观事物和众生主观的心相对,
万物是心生起的辅助条件,
心是生起万物的主要条件.
只有万物和心相待才能生起幻相.
由于万物和心和合才生起幻相,
产生各种心理现象,所以是缘生.缘生,
就说明是不确定、无定、无自性的.
这种缘生无定,叫做无生.
这和华严金狮子章就事物的幻有,
本体的无增减灭生灭请无生,
在侧重点上有所不同.

<{b6>论五教第六[一]
一、师子虽是因缘之法,念念生灭[二],
实无师子相可得[三]
名愚法声闻教[四].
二、即此缘生之法[五],
名无自性,彻底唯空[六],名大乘始教[七].
三、虽复彻底唯空,不碍幻有宛然[八].
缘生假有,二相双存[九],名大乘终教[10].
四、即此二相,互夺两亡[一一],
情为不存[一二],俱无有力,
空有双泯[一三],名言路绝,
楼心无寄[一四],名大乘顿教[一五].
五、即此情尽体露之法,混成一块[一六],
繁与大用,起必全真[一七];
万象纷然,参而不杂[一八].
一切即一,皆同无性[一九];
一即一切,因果历然[二0].
力用相收,卷舒自在[二一],名为委圆教[二二].
校释

[案]论,论述.
五教,五种教相、教判,
此指小乘教、
大乘始教、
终教、
顿教和
圆教.
论五教是法藏论述华严宗的判教主张.

所谓判教,是教相判释的意思,
即按照本宗的理论体系,
判别、判定各类佛教经典的意义和地位,
从而即调和佛教内部的不同说法,
又把本宗置于各派之上,

[案]法,梵文是Dharma(达磨),
意思是任持自性,轨生物解,
即任何一种事物都具有自身特有的性质和相状,
有其一定的轨则,人们看到了便可以产生是何物的了解.
所以,佛教把一切事物都叫做法,
所谓诸法、万法、一切法,
就是指包括物质现象和精神现象在内的一切事物.
法的另一涵义是佛所讲的教义.
佛教认为佛的教义也具有任持自性,轨生物解的作用,
所以,也叫做法.这里讲的因缘之法,是说狮子是因缘(条件)和合而成的东西.
念念,念,一刹那.念念,极短暂的时间.
无量义经说:
诸法本来空寂,代谢不住,念念生灭.
维摩结经方便品说:是身如电,念念不住.
念念生灭,时时刻刻在生灭过程中.

[案]愚法声闻教,即小乘教.
法藏认为,小乘教只知道狮子相是因缘和合而成,
处在念念生灭过程中,不可实得;
还不了解狮子相本质上就是不存在的,就是空的道理,
所叫它为愚法.
小乘佛教徒是由于听闻佛的声教而得道果的称为声闻,
被认为是佛道中最下根(根、根器、根机),
成就道果禀赋最差的下等修道者.胜鬘实窟:声闻者,下根从教立名,声者,教也
法藏所讲的愚法声闻,是指四阿含经,
毘、成宝、俱舍和婆沙等论的教义.

[总释]这一整句是评论小乘佛教,
虽然懂得金狮子是因缘和合而成的事物,
处在念念生灭的过程中,
没有实的狮子相可以执者,
但是还不了解一切事物本身就是性空的道理,
这叫做愚法声闻教.

[案]缘生之法,即因缘和合而生的成的事物.此指金狮子.

[案]彻底唯空,即真性本空,事物的本体和现象都空.

[案]乘,含义是运载、运度.大乘,
梵文Mahayana(摩诃衍那)的意译,即大乘佛教.
公元一世纪时,
由佛教大众部的一些支
派演变而成.
它和标榜自我解脱的小乘不同,
标榜救渡一切众生,它宣扬这种教义能运载众多的人,
从现实世界的此岸,
到达涅槃境界的彼岸故称为大乘,
并把只求自我解脱的早期佛教贬称为小乘.
法藏认为,那种主张狮子相待缘而起,
没有自性,彻底唯空的教派,是大乘始教.
也就是指般若经、中论、百论和十二门论等经论的教义.

[总释]这一整句话是讲,
一切现象和事物都是因缘和合而生,各各都没有自身质的规定性,
万物是彻底的空,持有这种说法的,
叫做大乘始教.

[案]不碍,不妨碍.
幻有,虚幻的有,虚幻的有,虚幻的存在,
与幻法、似有意同,此指虚幻的狮子形相.
宛然,状貌可见,此指师子相清晰可见.

[案]假有,即幻有,虚假的有,不是真实的有.
二相,如承迁和净源所注,
指有和空,即假有(事)和真空(理).
狮子是缘而有,虽然是假有,
但是假有还是有的,是和真空同时存在的,
假有真空二相双存.
也就是真俗二谛历然可观(承迁注).
这里缘生假有,二相双存,
可能文字有误,
因为缘生假有可以理解为只是假有的意思,即只是一相,
高辨有见于此,
他以缘生为空,假有为有,来说明二相,
可备一说.

[总释]这一整句是讲,虽然主张彻底唯空,
但是以又认为不妨碍幻有的存在.
由缘起而生的现象是假有,
而假有和真空并不矛盾,
二相同时存在.
持有这种讲空不废有的教义者,称为大乘终教.
这里法藏是指胜鬘、涅槃和密严等经,
以及宝性论、起信论等的教义.

[案]即此二相,互夺两亡,是请,
就狮子之幻有之为幻这方面来说,是空夺有;就狮子之幻有之为有而言,是有夺空.
有空互夺,则二相俱亡.

[案]情伪,情,妄情.伪,伪相.情伪情识伪相(净源解)
,即所谓妄情和假相.

[案]力,指功力.有力,
指事物在依存关系中能持对方的方面,
依存于对方的方面则称为无力.
泯.泯灭.以幻有之为有来说,
有夺空,空无力而泯灭;
以幻有之为幻来说,空夺有,有无力而泯灭.

[案]名言,指表述事物的名目和言句.
名言路绝,即断绝名言.
楼,住.楼心,凝聚思想.楼心无寄,
是把心凝聚于虚空的地方,即断绝思虑.

[案]顿教,此指顿成之教,即所谓顿悟佛果的教法.
法藏是指维摩和思益等经的教义.

[总释]这段关于大乘教的论述是讲,
如果就是师子的幻有之为幻来说,是空夺有;
如果师子的幻有之为来说,是有夺空,
这样互夺两亡,
空有双泯
,从而使人即不知有有,也不知有空.
超情离念,语观双绝
,就是所谓名言路绝,楼心无寄,
持此说者,叫做大乘顿教.

[案]情尽,净源解为见除,就是说妄情灭尽.
体露,体,指真如本体.
体露,指真如本体的显露、显现.
混成,本体和现象混而为一.

[案]用,功用,作用,也指现象.
繁与大用,繁杂众多的现象起兴起.
真,真如本体.起必全真,
现象的兴起是整个真如本体的显现.
金师子章光显钞说:
言繁兴大用,起必全真也,
于此大缘起法中,无法不同故,
一起必一切起.

[案]万象纷然,万象森虽罗列,纷纭繁盛.
参而不杂万物相和在一起,而又不混杂.

[案]一切,指事法界,相当于末,即万事万物.
一,指理法界,相当于本,即真如本体.
一切即一即摄末归本(承迁注)、
无量中解一(净源解引),
就是说一切事物现象都是同一直分别本体的表现.
无性,即无,即无自性空.皆同无性,
一切现象都没有自性,归结为空.

[案]一即一切即依本起末(承迁注),
一中解无量(净源解引)
,就是说真如本体表现为一切现象.
因果历然,一和一切,
两者相即的互为因果关系历然分明.

[案]力用相收,是说本体和现象互相包容,
也就是所谓一切即一,一即一切卷,
收藏,指一切归于一.
舒,伸展,一展开为一切,
自在,各自存在而不相混淆.
卷舒自在,是说一切现象归结于本体,
本体展开现象为一切现象,相即相入,自在无碍.

[案]一乘,是所谓成佛的最好的教法.圆教,
指主张一切事物圆融无碍的教法,
即所谓大乘中最圆满的教门.
正如净源所指出的,
华严宗还把一乘圆教分为
同教一乘圆和别教一乘圆两种,
同教一乘圆是指法华教义的会三归一的论点,
即三乘人都同归于一乘圆教(全收诸教宗),别教一乘圆是指华严教义为
超出三乘的的特别圆教(全拣诸教宗).
华严宗认为自己是高最于同教一乘圆的别教一乘圆,
是各派理论发展的最高阶段.

[总释]这段关于一乘圆教的论述意思是,
万物都是真如本体的显露,
万物的生起是整个真如本体的显现.
这样,万物即相互依存,又不杂乱.
一切现象都是真如本体的现象,都归结为无性,即空.
真如本体表现为一切现象,
本体和现象这种相即的关系是历历分明、十分清楚的.
本体和现象互相包容,
本体一展现为一切现象,
一切现象卷藏到本体之中,归于一,
也就是一即一切,一切即一.
本体和现象各自存在,互不相混.法藏在华严义海百门镕融任运门第四中说:
明卷舒者,谓尘无性,举体全遍十方,是舒;
十方无体,随缘全现尘中,是卷.经云:
以一佛土满十方,十方入一亦无际.’
今卷,则一切事于一尘中现;
若舒,则一尘遍一切处.
即舒常卷,一尘摄一切故;
即卷常舒,一切摄一尘故,是为卷舒自在也.
这里更是明确地讲,
一尘和一切事也是相入相即的,所以,
法藏讲一切即一和一即一切,
实际上是从理事无碍法界进而论述事事无碍法界.

<{b7>勒十玄第七[一]
一、金与师子,同时成立,圆满具足[二],
名同时具足相应门[三].

二、若师子眼收师子尽[四],
则一切纯是眼[五];
若耳收师子尽,则一切纯是耳[六].
诸根同时相收,悉皆具足[七],
则一一皆杂,一一皆纯,为圆满藏[八],
名诸藏纯杂具德门[九]<广狭自在无碍门>.

三、金与师子[一0],
相容成立,一多无碍[一一];
于中理事各各不同[一二];
于中理事各各不同[一二],
或一或多,各住自位[一三],
名一多相容不同门[一四].

四、师子诸根[一五],
一一毛头,皆以金收师子尽[一六].
一一彻遍师子眼,眼即耳,耳即鼻,鼻即舌,舌即身[一七].
自在成立,无障无碍[一八],
名诸法相即自在门[一九].

五、若看师子[二0],
唯师子无金[二一],
即师子显金隐[二二].
若看金,唯金无师子,即金显师子隐[二三].
若两处看[二四],
俱隐俱显[二五].
隐则秘密,显则显著[二六],
名秘密隐显俱成门[二七].

六、金与师子[二八],
或隐或显,或一或多[二九],
定纯定杂,有力无力[三0],
即此即彼,主伴交辉[三一],
理事齐现,皆悉相容[三二],
不碍安立,微细成办[三三],
名微细相容安立门[三四].

七、师子眼耳支节[三五],
一一毛处,各有金狮子[三六],
一一毛处师子[三七],
同时顿入一毛中[三八].
一一毛中,皆有无边师子[三九];
又复一一毛,带此无边师子,还入一毛中[四0].
如是重重无尽,犹天帝纲珠[四一],
名因陀罗纲纲境界门[四二].

八、说此师子,以表无明;
语其金体,具障真性[四三],
理事合论,况阿赖识,令生正解[四四],
名托事显法生解门[四五].

九、师子是有为之法,念念生灭[四六].
刹那之间,分为三际[四七],
谓过去现在未来.此三际各有过现未来[四八];
总有三三之位,以立九世,即束为一段法门[四九].
虽则九世,各各有隔,相由成立,融通无碍,同为一念[五0],
名十世隔法异成门[五一].

十、金与师子,或隐或显,
或一或多,各无自性,由心回转[五二].
说事说理,有成有立[五三],
名唯心回转善成门[五四]<主伴圆明具德门>.

[案]同时具足相应门,是说金体和狮子相对应,
互相联系,成一缘起,
显现为金狮子,也就是说,
事物是同时圆满地具足了一切,
即所谓依法界体起诸事法(承迁注).
这一门的宗教意识是,佛教各种法门彼此相应,
共同为成佛的根据.

[总释]这一门是说,金与狮子形相同时缘起成立,
无先无后,圆满地具足了金体与狮子的一切.
也就是说,本体和现象是互相适应、互相联系、
互相依存,同时完满具足的.

[案]师子眼收师子尽,
是说狮子的眼包容收尽了整个狮子相.

[案]纯,纯粹,纯一.一切纯是眼,
整个狮子的一切都是狮子眼.

[案]诸根,指眼、耳、鼻、舌、身这些器官.
佛教认为,眼、耳等对色、声等能生起感觉,
即对识的生起有增上力用,所以叫做根.
诸根同时相收,悉皆具足,是说眼、耳、鼻、舌、身各个根
同时包容收尽整个狮子相.

[案]杂,驳杂不纯.一一皆杂,
是说眼、耳等诸根各各不同.一一皆纯是说眼、耳等诸根均能包容整个狮子相,
而各显现为纯一无别.圆满藏,
藏是蕴积、包容的意思.由于眼、耳、等诸根能同时包容狮子相,
圆满自足,叫做圆满藏.

[案]诸藏纯杂具德门,
是说各种事物纯一驳杂互相包容,无障无碍,圆满自足.
就宗教实践来说,践行某一法门时纯是此一法门,是纯,
践行不同法门时则含有一切差别,是杂,
而不论纯、杂、,均是自在圆满具足的.
关于诸藏纯杂具德门,后来法藏改为广狭自在无碍门,
所谓广狭自在无碍门,是说每一现象一方面能够普遍适应一切现象,
这可以说是广;
另一方面仍然保持自身的本性,这可以说是狭.
每一现象同时具有广狭两个不同的方面,
自在自足,无障无碍.

[总释]这一段话是讲,
如果用金狮子眼去包容摄尽整个狮子相,
那末整个狮子纯粹都是眼;
如果用狮子耳去包容摄尽整个狮子相,
那末整个狮子纯粹都是耳.
其它鼻、舌、身各根也这样各各
都能包容摄尽整个狮子相.由此,眼、耳等各根互有不同,是一一都杂;
眼、耳等各根又可分别包容摄尽整个狮子相,
是一一教纯.既杂又纯,互具功德,圆满自足,叫做诸藏纯杂具德门.
这一门是讲理事相即无碍的教理.
任何现象(事)都是完整的本体(理)的体现,
就现象来说,由于与其他现象不同,而表现为杂,
就本体通过它所体现出来的现象可以包含其他一切现象来说,又表现为纯,这样即为杂又为纯,互不妨碍,互不矛盾.法藏在华严义海百门镕融任运门第四中说:
理不碍事,纯恒杂也;事恒全理,杂恒纯也.
由理事自在,纯杂无碍也.意思也是一致的.

[案]理,指所谓无差别的平等的本体.事,
指事相、现象.于中理事各各不同,
指性相各别(净源解),
就是说金体和狮子相融合,而其中无差别的本体(金)
和本体(金)和有差别的现象(狮子)是不相同的.

[案]各住自位,是讲本体(一)和现象(多)各不相同,各有自己的分位.[一四]

[案]一多相容不同门,
是说本体和现象相容成立而又互不相同.
从宗教上说是,佛教的各种法门虽然彼此有别,
但是任何一种法门都能包含其他法门的内容.

[总释]这一门是说,本体(理)是一,现象(事)是多.
一方面,每一现象都是本体理的体现,
所以,多就是一,一就是多.
法藏说:一全是多,方名为一;
又多全是一,方名为多.
多外无别一,明知是多中一;
一外无别多,明知是一中多.
良以非多,然能为一多;
非一,然能为多一.
(华严义海百门镕融任运门第四)
一与多相容无碍.另一方面,
一仍是一,多仍是多;本体是本体,
现象是现象.金是理,狮子是事;
金是一,狮子是多.各住自位,
各有其相应的地位而互不相同.
这就是本体与现象即互相又互不相同的关系.

[案]皆以金收子尽,是说狮子的诸根毛各以其金体包容整个狮子相,
也就是说,狮子的各种都是金体的显现.
净源解:诸根诸毛,各摄全体.所言甚是.

[案]一一彻遍师子眼,
是说狮子的每一根每一相都具备狮子眼,
也就是说狮子眼遍布整个狮子.眼即耳,
是说狮子的眼就是狮子的耳.

[案]自在成立,是说眼、耳等根相又彼此分别,各自成立.

[案]相即,不离,不二,不同性质的东西彼此依存,
并可以衍化为等同的关系.诸法相即自在门,
是说行种现象即彼此相依相即,
又各自存在.也就是说,佛教各种法门是圆融自在的.

[总释]这一段是讲,金狮子的眼、耳、鼻等各个根和每一根毛,
由于都是金做成的.
因而各各都能包容收尽整个金狮子.
由此每一个根也都遍布整个狮子.同样,
金狮子的眼也就是金狮子的耳,
金狮子的耳就是金狮子的鼻,
金狮子的鼻就是金狮子的舌,
金狮子的舌就是金狮子的身.
金狮子的各根既互相依存,互相等同,又各自存在,
这叫诸法相即自在门.
前一门一多相容不同门,
着重请本体(理)与现象(事)的相容和不同的关系,
而诸法相即自在门则着重讲现象与现象与对方合为一体;
能摄而包含对方的一方,是摄他同已,
使对方与自己合为一体.

[案]若看师子,唯师子无金,
是说如果专注意狮子形相,
就只看到狮子而看不到金体.

[案]显,显现.隐,隐没.

[案]俱隐俱显,如净源所解性相同时,隐显齐现,
是说狮子和金体都有隐,都有显,隐或显同时出现.

[案]秘密隐显俱成门,
是说狮子和金体的秘密显著同时存在,同时成就.
佛教各种法门或隐没或隐现,也都俱时成就功果.

[总释]这一门是说,如果注意看到师子(喻现象),那末,
师子会显现出来,而金(喻本体)隐没,
如果注意看金,那末,金显现出来,而师子隐没.
如果即注意看师子又注意看金,那末,
师子和金都有隐没和显现.这样,师子和金,即现象和本体的隐现同时存在,叫做秘密隐现俱成门.

[案]一,指金体.多,指师子诸相.
[类解]此主彼伴,交光互参.
[案]即此即彼,就此和就彼.关于主伴,
法藏在修华严奥旨妄尽还源观起六观门中说:
谓以自为主,望他为伴;
或以一法为主,一切法为伴;
或以一身为主,一切身为伴.
比如,人们注意于狮子,那末狮子就为主,
其余一切都为伴.虽然有如此的不同,但是又
互不相碍,两者是交相辉映的.

[案]理事齐现,是说本体和现象一齐显现.

[案]微细成办,如一尘中有无量刹,
是说极微细的事物都能包容其他一切事物.

[案]微细相容安立门,是说微细的事物可以包容一切事物.
佛教的一切法门,也都于一念中具足.

[总释]这一段是讲,金狮子的金和狮子,
或者隐没或者显现,
或者是一或者是多,
定为纯定为杂是有万有力是无力,
或为此为为彼,为主为伴,交相辉映.
本体(理)和现象(事)一起显现,互相容纳,
互不妨碍彼此的成立,
就如极微细的事物也能包容其它一切事物,
叫做微细相容安立门.

[案]一一毛处,各有金师子,
是说金狮子每一根细小的毛都
各各包含有金狮子的全体.

[案]一一毛处师子,同时顿入一毛中,
是说所有毛中的狮子
同时立即包容于一根毛里头.

[案]一一毛中,皆有无边师子,是说金狮子的每一根毛都
具有无数的金狮子.

[案]又复一一毛,带此无边师子,还入一毛中,
是说金狮子的每一毛中,是说金狮子的每一毛又带着无数的狮子
进入一毛之中.

[案]无尽,佛教讲无尽有两种含义:
一是指离开生灭的事物,
一是指因缘和合而起的事物,
是一我相即的.一即是多,多即是一,
无穷无尽.这里指后一种合义.重重无尽,
就是一重一重地包含而没有穷尽.
天帝纲,印度神话说,帝释天宫殿装饰的珠纲,
纲线由珠玉交织而成,
每颗宝珠都能照见全部其他宝珠的影子,
而影子又照见影子,交相辉映,彼此互摄,重叠无尽.
这是说明现象与一现象之间的相互交渗,
错综复杂的普遍联系.

[案]因陀罗纲,即帝释天的宝纲,
因帝释天梵天梵名释迦提桓因陀罗,故名.
法藏用来比喻事物的从横交织、重重无边;
也比喻佛教各种法门之间互相映现,无穷无尽.
因陀罗纲境界门,是说悟解万物互相包含,
层层叠叠,融成一体境界的法门.

[总释]这一段是讲金狮子的眼耳和四肢关节,
凡有毛的地方,每一根毛都各有金狮子;
无数根毛中的狮子,同时包容于一根毛中.
这样,每一根毛中又都有无数的狮子;
再是,每一根毛中又有带着其他毛中所摄有的
无数师子还归于一根毛中.
如此,每一事物中有无数事物,
交互涉入,重重无尽,叫因陀罗纲境界门.
这一门也是说,
现象和世界中每一个事物都是本体理的完整体现,
本体理包含一切事物,
所以可以说每一事物都包含一切事物.
不仅如此,更进一层,
这一事物,不但包含一切事物,
还包含了一每一事物中所包含的一切事物.同样,
其他任何一个事物中所包含的一切事物,
也各各包含一切事物.为了说明这种观点,
据宋高僧传法传载:
(法藏)又为学不了者设巧便,取鑦十面,八方安排,
上下各一,相去一丈余,面面相对,中安一佛像,
然一炬以照之,互影交光.
学者因晓刹海涉入无尽这义.
每一境中,不止有其他镜的影,
而且有其他镜中的影的影.因陀罗纲也如此,
珠纲上的每一珠中现一切珠,
又现一切珠中之一切珠,形成重重无尽的关系,
这也就是所谓因陀罗纲的境界.

[案]无明,梵语Avidya的意译,
意思是指对真如、般若等佛教真理愚昧无知.
此指没有了解事物的真实,一味执著现象的生灭,
却不觉悟其虚妄,也叫做愚痴无明.
说此师子,以表无明,是说狮子比喻有生灭的现象,
通过塑造虚妄的狮子相,从而表示无明.
金体,真金实体,这里比喻真如本体.
真性.真性,本体的不生不灭的真实本性.
语其金体,具影真性,是说,以金体比喻真如本体,
来彰明本体的不生不灭的本性.这正如光显钞所说:
谓师子即无明生灭分,金体即真如不生灭分也.

[案]理事全论,是说通过事(现象)领会理(本体).
况,比如的意思.
阿赖识,阿赖耶识的略称,梵文Alayavijnana的音译.
或译作阿黎耶识,
又名心、藏识、本识、根本识、种子识、异熟识、第八识等,
义译为藏、含藏,有能藏、所藏和执藏三义.
能藏是指能藏摄一切事物的种子,
所藏是指一切事物把自己的种子藏在阿赖耶识中,
执藏是指第七识把它执以为我,
而第八识藏此我执.
阿赖耶识含藏着一切现象的种子(濳在功能),
有着决定现象世界的存在和发展的作用,
是产生一切事物的本原.
它也是所谓众生轮回业报的主体,
它含藏的善恶种子,
在成熟时就能招感各种不同的果报,
从本质上说,大体上相当于灵魂.
法藏根据起信论的思想,
认为阿赖耶识有生灭和不生灭两个方面,
有觉和不觉两种含义,
众生可以通过觉而产生对事物真性的了解,克服无明.
正解,正确的悟解.
令生正解,使人们有真正的悟解.

[案]托事显法生解门,是说假托现象显示本体,
令人产生真正的悟解.也就是说,
佛教是通过不同事情表现为不同法门,
而不同的法门都体现了共同的教义,
使人产生正解.

[总释]这一段是讲,以金狮子为比喻,
有生灭的狮子(事、现象)是虚幻的,这是表示无明;
说金狮子有真金的实体(理、本体),
这是彰明本体的无生灭的真性.
把理事这两方面合起来讲,
就如生灭与不生灭、
不觉与觉和合的阿赖耶识一样,
可以通过生灭把握无生灭,
由不觉转为觉.这也就是观万法相,
用显真理(承迁注),
通过现象以显示本体,
从而使人产生真正悟解的法门.

[案]有为之法,即有为法,同无为法相对.
为,造作的意思,
法,指一切事物.
佛教称由因缘造作而生的有生的有灭的一切事
物为有为法
.金刚经云:一切有为法,如梦、幻、泡、影,如露如电,
应作如是观.念念,
金师子章光显钞说:念念者,一刹那也.

[案]刹那,梵文Ksana的音译,意思是最短暂的时间.
佛教著作中有说一弹指间有六十刹那,
如法藏华严经探玄记说:
刹那者,此云念顷,于一弹指顷有六十刹那.
有说一念中有九十刹那,一刹那又有九百生灭,
如仁王护国般若经说:一念中有九十刹那,
一刹那经九百生灭.
有说刹那是譬喻所不能表达的短暂时间.
这个佛教名词现已成为常用口语.
三际,即三世.

[案]九世,是说现象界的任何事物都分过去、现在和未来,
而每一过去、现在和未来,
又各分过去、现在和未来,共为九世.
束,约束.
法门,佛说的教义是法,这种法是众生进入佛境的通道,
犹如进屋的门,称为法门.即束为一段法门,
是说现象界的一切事物都受九世约束.

[案]一念,即一刹那,指极短暂的时间.
融通无碍,同为一念,是说九世各各不同,
又相互联系,相继成立,圆融相通,
无障无碍,同在一念之中,即不离于当念.

[案]十世,此指九世加一念.法藏说:
即此一叶(指莲华叶)既具遍一切处,亦复该一切时,
谓三世各三,摄为一念,
故为十世也.以时无别体,依华以立,
华既无碍,时亦如之
(华严经探玄记卷一)
十世隔法异成门,是说一念中有九世,
九世又同为一念,事为十世,
十世相互有别,又相由成立.也就是说,
一切法门遍布于十世之中.

[总释]这一门是从时间上讲事事无碍的道理.
金狮子是因缘和合而生的事物,
时时刻刻在生灭过程中,
在极短短暂的刹那间都分过去、现在、未来三际,
过去、现在、未来每一际又分过去、现在和未来,
共为九世,一切事物都受九世的约束.
法藏在华严海百门镕融任运门第四中说:
融念劫者......由一念无体,即通大劫,
即通大劫,大劫无体,即该一念.
由念劫无体,长短之相自融,
乃至远近世界,佛及众生,
三世一切事物,莫不皆于一念中现.
何以故?一切事法,依心而现,念既无碍,
法亦随融.是故一念既见三世,
一切事物显然.经云:‘或一念即百千劫,
百千劫即一念.’
虽是九世,各各不同,但又相由成立,
融通无碍,同为一念.九世和一念共为十世.这样,
十世时移世异是相隔,而每一事物又能遍十世,同时成就,
虽异而成,称为十世隔法异成门.

[案]心,指真心.法藏在五教章中说:
唯心回转善成门,此上诸义,唯是一如来藏,
有自性清净心转也真心,即自性清净心,
约相当于绝对的精神本体.
回转,是转变、变化的意思.由心回转,由真心转变生成.

[案]善成,完善圆满的成就.唯心回转成门,
是说一切都随真心转变生成,
佛教一切法门唯是真心所起.

[总释]这一门是讲,金(喻本体)与狮子(哈现象),
或隐或显,或一或多,各无自性,随真心回转生起,这样,
理(本体)和事(现象)都各有成立,
一切都是真心的变现.
后来法藏把这一门改为主伴圆明具德门,
说此圆教法理无孤起,必眷属随生.......
又如一方为主,十方为伴,
余方亦尔是故主主伴伴,各不相见,
主伴伴主,圆明具德.
(华严经探玄记卷一)
一种现象生起,是为主,
其他现象也必然伴随着生起,
这样就形成了互为主伴的关系,
因而任何一种现象也都圆满具足一切功德.

<{b8>勒括六相第八[一]
师子是总相[二],
五根差别是别相[三],
共从一缘起是同相[四],
眼、耳等不相滥是异相[五];
诸根合会有师子是成相[六],
诸根各住自位是坏相[七].
校释
[一]
[迁注]法无定相,举一即多.
[类解]云华(即智俨)十玄,根于观门.刚藏(一)
[注:刚,疑系康字之讹.刚藏,疑为康法藏之误.]
六相,源乎在经.经观融通,相玄交彻,故第八括六相.

[案]括,包括、包容.六相,指事物的六种相状,即总相、别相、同相、异相、成相和坏相.
括六相,是讲一切事物都包容有六种相状,
也就是从哲学上论述部分和整体各种关系.
[二]此句[迁注]师子上有谓字.此句[勘文、
[显钞]师子上有言一二字.
[类解]一即具多为总相.

[案]总相,指狮子的全体,即事物的整体.
[三]
[类解]多即非一名别相.
[案]五根,指眼、耳、鼻、舌、身.别相,
不同的五根各为狮子的一部分,
唯指事物整体的各个组成部分.
[四]此句[迁注]无从字.此句[勘文]、
[显钞]共从作共成.
[类解]多类自同成于总.

[案]同相、眼、耳等到时缘起而形成狮子,
也就是组成为整体的各部分的共同性.
[五]此句[迁注]作眼耳各不相到是为异相,
[勘文]作眼耳各不相是异相,
[显钞]作眼耳各不相是异相.案:
以金师子章云间类解本为胜.
[类解]各(一)
[注:(一)各原作名据华严五教改.]体别异现于同.

[案]不相滥,不相同.异相,眼、耳等各不相同,
也就是事物整体各部分的差别.
[六]此句[迁注]作诸根合会是成相,
[勘文]作诸根合会复有师子是成相,
[显钞]作诸根会得有师子是成相.
[类解]一多缘起理妙成.
[案]成相,是说眼、耳等诸根和合而成狮子,
即各部分共同组成为整体.
[七]此句[迁注]诸根作诸缘.案:诸缘应为诸根.

[案]坏相,是说眼、耳等各自独立而不和合,
则无狮子相.也就是各部分只停留在各自本位上,
不共同组成为整体.

[总释]这一门是讲,金狮子是一个整体,称为总相.
金狮子的眼、耳、鼻、舌和身五根各有差别,
是制成狮子整体的不同组成部分,称为别相.
共同由因缘条件生起而具有共同性,这是同相.
眼、耳等各根共同组成狮子,是成相.
眼、耳等各根各只停留在各自本位上,
不组成为整体,是坏相.这是以金狮子为比喻,
说明现象世界的每一个事物,就事物的全体讲是总相,
就事物的各部分讲是别相.
事物由各种因缘和合而成是相同,
各部分因缘和合构成一个事物是成相,
各种因缘保持原来的分离状态是坏相.
对于六相说
法藏在华严一乘教义分齐章卷四有详尽的论述,
该书结尾有一总结六相的颂:
一即具多总相,
多即非一是别相;
多类自同成于总,
各体别异现于同;
一多缘起理妙成,
坏住自法常不作;
唯智境界非事识,
以此方便会一乘.
法藏通过论述三对六相雨雨相反相成,
同时具足,互融无碍,
以归结为佛教最高的一乘圆教法门

成菩提第九[一]
菩提,此云道也,觉也[二].
谓见师子之时,即见一切有为之法,
更不待坏,本来寂灭[三].
离诸取舍,即于此路,流入萨婆若海,故名为道[四].
即了无始已来,所有颠倒,元无有实,名之为觉[五].
究竟具一切种智,名成菩提[六].

校释
[案]成,成就.
菩提,梵文Bodhi的音译,觉、智的意思.
佛教根据佛祖释迦牟尼在毕钵罗树下觉悟成道的故事,
把毕钵罗树称为菩提树,
并用菩提表示觉悟、成道,
即所谓对佛教真理的觉悟,
是一种佛教的最高智慧,
也是成佛的各种境地.
成菩提,是说成就觉悟,达到佛的境地.

[案]道,指成道、道果.觉,指觉悟,即所谓开悟佛教真理,
去掉无明.
菩提,旧译为道,后译为觉.

[案]寂灭,指一切事物本体寂静,离一切诸相.
更不待坏,本来寂静,
是说一切因缘和合有生灭的事物,
不是等待它坏灭以后才算是空,
它本来就是空寂的.

[案]离诸取舍,离开种种执取和舍弃.
萨婆若,即所谓一切种智.
佛教说这种智慧广大无边,圆融无碍,
即能瞭解事物的共相,
又能瞭解事物的别相;
即能了知世间的一切法,
又能了知出世间的一切法,是佛才具有的最高智慧.
离诸取舍,即于此路,流入萨婆若海,故名为道.
这里法藏所讲的道,不是菩提果位,而是能通的意思,
即能使众生通行涅槃境界的道路.

[案]无始,意思是现象世间的一切,在时间上没有开始.
佛教认为现有的万事万物是前世的因缘和合而有的,
而前世的因缘又是更前世的因缘和合而有,
如此辗转推究,
万事万物都没有开始.由此也是说,
无始表示万物是因缘和合而成,是有因;
相反,有始则是无因了.
佛教认为有始的说法是违背万物是
因缘和合而起的道理的.
颠倒,佛教所谓由于众生愚痴无明而产生的妄见.
元,通原.
[类解]究竟极果也,亦名究竟觉.
一切种智,即三智之一也.
昔圭峰(即宗密)疏圆觉,以一切种智释圆明.
贤首述还源,由圆明而证菩提.
今文谓一切种智而成菩提者,通而辨之,
虽发辞小异,而归宗大同也.
若依起信有大智用,无量方便,
乃至得名一切种智,皆属同教.
又按昭信钞文,五教机,各成菩提,唯取圆宗,
以因果二门相摄,即别教耳.

[案]究竟,终极、至极的意思.
一切种智,见前萨婆若注.

[总释]这一门是讲,在观看金狮子的时候,
就能看出一切因缘和合而成的事物,
不必等待后来坏灭才算空,
它本来就是寂灭的.
由此众生离开对事物的报取和舍弃,
循着这样的道路的前进,
就会流入佛才具有的一切种智的海洋,所以叫做道.
这也就是了解从无开端的无限时间以来,
所有违反事理的妄见,原来都不是真实的,这称为觉.
由此达到终极而具有佛的广大无边、
圆融无碍、了知一切道法的智慧,
叫做成佛就菩提智慧.这一门是宣扬,
众生如果悟知原来把现象世界的一切事物执为实有,
而实际上本来就是空的,
所谓更不待坏,本来寂灭,那就如大梦已醒,
悟知原来梦中所有现象本来不实.
法藏在华严义海百门中说:
了梦幻者,谓尘相生起,
迷心为有,观察即虚犹如幻人.
亦如夜梦,觉已皆无.
今了虚无,名不可得,相不可得,
一切都不可得,是为尘觉悟,空无所有.
(修学严成门第七)又说:
迷者,谓尘相有所从来,而复生灭,是迷;
今了尘相无体,是悟.
迷本无从来,悟亦无所去.
何以故?
以妄心为有,本无体故.
如绳上蛇,本无众来,亦无所去,
何以故?
蛇是妄心横计为有,本无体.
故若计有来处去处,还是迷;
了无来去,是悟.
然悟之与迷,相待安立,非是先有净心,
后有无明.此非两物,不可两解.
但了无妄,即为净心,终无先净心而后无明,知之.
(决择成就门第十)在修华严奥旨妄尽还源观中又说:
如人迷,故谓东为西,
乃即悟已,西即是东,
更无别东而可入也.
众生迷,故谓妄可舍,谓真可入.
乃至悟已,妄即是真,更无别真而可入也.
众生在梦中执梦中现象为实,这是迷,是颠倒;
醒来后知道是梦中现象,本来无实.
所谓迷,所谓颠倒,就是梦实,有了这种悟解,
进入这种境界,也就成就菩提智慧了.

<{b10}>入涅槃第十[一]
见师子与金,二相俱尽,烦恼不生[二].
好醜现前,心安如海[二],
妄想都尽,无诸逼迫.
出缠离障,永舍苦源,名入涅槃[四].
校释
[一]
[迁注]智体即如,名大涅槃.
[类解]菩提智果,觉法乐也.
涅槃断果,寂静乐也.照而常寂,心安如海,故第十入涅槃.

[案]入,净源解为了达悟解,也可通俗地释为进入.
涅槃,梵文Nirvana的音释,
旧译为泥曰、泥洹、泥畔、涅槃那等,
意译为灭度、空灭.
或称般涅槃、般泥洹,
意译为圆寂.
佛教宣扬众生经过修持,就能够寂(熄)灭一切烦恼,
除生死患,不再产生有生死循环的苦果;
能够圆满具备一切清净功德,获得无为寂灭的安乐.
如净源所解涅槃断果,寂静乐也,
也就进入了佛教的最高理想境界.这种境界称为涅槃.
后来也称僧人逝世为涅槃.

[案]二相,指狮子和金.
烦恼,烦是扰的意思,恼是乱的意思,扰乱身心,叫做烦恼.
大智度论七:烦恼者,能令心烦,能作恼故,名为烦恼.
如实、瞋、痴等,佛教叫做根本烦恼,
说是能生起其他种种烦恼,
佛教言其多称有八万四千种烦恼.

[案]心安如海,是说心内一切都无所住,不生任何烦恼.

[案]妄想,佛教认为众生对事物进行虚妄的计度,
并妄加分别、执取事物的种种形相,都不符合真实.
这种妄想是众生陷于轮回的重要根源.
楞严经说:一切众生,从无始来,生死相续,
皆由不知常住真心,性净明体,
用诸妄想.此想不真,故有轮转.
缠,烦恼的异名,佛教以烦恼能缠缚人的心身,故又名为缠.
大乘义章说:能缠行人,目之为缠.又能缠心,亦名为缠.
障有两种,
一种烦恼,佛教以烦恼能障碍善法圣道,
不能进入涅槃,故名;
二所知障,佛教以众生执著万物为实法,
会障碍能知之智的产生,不能成就菩提,故名.

[总释]这一门是说,看金狮子时,狮子和金二相同时减尽,
既不执著现象世界,也不执著本体世界,
从而彻底了解宇宙的真实.
不产生任何扰乱身心的烦恼,
美好的和醜恶的事并现于前,心不为所动,
安静得如海一般.虚妄的思想都灭尽,
没有各种催逼迫胁,
超出缠缚人的心身、障碍成佛的烦恼,
永远舍弃造成痛苦的渊源,这叫做进入涅槃境界.

中国唐代佛教华严宗创始人法藏的重要著作.
《华严金狮子章》的简称.
法藏为武则天讲《华严经》,
当讲到宇宙万事万物处于无穷无尽、
无限复杂的相互圆融、
相互包含关系时,
素以天资聪颖自诩的武则天,也感到不易理解.
法藏特以殿前的金狮子作比喻,
讲解"年尽绝起"的道理.
法藏弟子把这次讲解的记录加以整理,称为《华严金狮子章》.

《金狮子章》全文共分十段,"十"是圆数.
法藏用"十"表示"十十无尽"、"重重无尽"的奥妙圆满之义.
全文共分四个层次:
前五段讲缘起色空的理论;
第六段依缘起说讲华严宗的判教;第七、八两段属于观察、分析宇宙万物的法门"观法",
讲十个玄妙的成佛法门和事物的六种形相,
以重点发挥华严宗教义的核心"事事无碍"、
"重重无尽"的思想;
第九、十两段讲宗教实践及其结果,
即所谓成就菩提智慧,进入涅槃境界.全文简要地表述了华严宗的理论体系.

《金狮子章》从万物由各种条件和合而成的缘起理论,进而阐述无穷无尽、错综复杂的缘起关系.1采用空与有、性与相、体与用等范畴,
解释缘起的万物彼此的关系,
认为它们既不离、不二,
互相依存、变渗,又互相包含,称之为"相即"和"人";
2用"三性"(普通观察思量的遍计所执性、
依其他条件而起的依他起性和
圆满成就诸法实性的圆成实性)
同一的观点来阐明性相融通,
无障无碍,说依他起性同时具备遍计所执性和圆成实性,
也就是同时具备染污和清净、虚妄和真实,
说明染和净、妄和真不可分离.
文中用"六相"、"十玄"来说明无穷缘起的内容.
所谓"六相"说是用"总别、同异、成坏"三对相状范畴,
论述现象的构成以及现象与现象的关系,
阐明全体与部分、
同一与差异、
生成与坏灭的错综复杂的无尽缘起关系;
"十玄"说是从性相、一多、
隐显等角度说明宇宙万物的互相依存、
互相包含,从而形成无穷无尽的关系.
《金狮子章》主观地应用范畴和重要概念
来分析本体和现象、现象与现象之间的关系,
以构筑重重无尽的宇宙图景和所谓诸佛境界.
全文充满神秘主义内容,但却富有辩证法因素.



