十玄门为简化问题的总纲：
    
                             同时具足相应门---北
            托事显法生解门--西北                  主伴圆明具德门--东北                 
                            
    秘密隐显俱成门--西             理事              广狭自在无碍门--东
                               
             诸法相即自在门--西南                 一多相容不同门--东南
                            微细相容安立门----南
    
    
                        ---地----- 因陀罗网境界门（网络）
    
 上面的关系是万法的总纲。

<!@ 20190812---全子---holon
    ^^因陀罗网境界门（网络）

        同时具足相应门
    广狭自在无碍门     托事显法生解门 
主伴圆明具德门-（理事）微细相容安立门
    一多相容不同门     诸法相即自在门  
        秘密隐显俱成门     

    ^^十世隔法异成门
>    
                           

 道，可以说啥也没有，道生太极，太极生阴阳（对万法的简化）,阴阳对于电脑，阳生
 1或者0,也就是电脑的原型，阴生的全子，也就是list(操作系统中),对于电脑跨越单片机到巨型机。对于list，则是现代操作系统设计的核心，他是描述关系的抽象模型，链表、数、网状模型都可以通过他描述。


